了解完串口协议啊
那接下来我们就来看一下
STM 32的 USARTY 设
先看一下第一句啊
u s a r t
它的英文全称是这一大串
直译就是通用同步异步收发器
这个 S 就是同步的意思啊
另外我们经常还会遇到串口叫 UART
这里少了个 S
就是异步收发器
一般我们串口很少使用这个同步功能哈
所以 USART 和 UART
使用起来也没什么区别
其实这个 STM 32的 USART 同步模式啊
只是多了个时钟输出而已
它只支持时钟输出
不支持时钟输入
所以这个同步模式
更多的是为了兼容别的协议
或者特殊用途而设计的哈
并不支持两个 USRT 之间进行同步通信
所以我们学习串口主要还是异步通信
然后继续看下一条
U s a r t 4
STM 32内部集成的硬件外设
可根据数据寄存器的一个字节数据
自动生成数据帧时序
从 TX 引脚发送出去
也可自动接收 RX 引脚的数据帧时序
拼接为一个字节数据
存放在数据计算器里
看完这句 UICIT
外设是干什么工作的
就应该了解了吧
我们之前学习了串口的协议
串口主要就是靠收发这样的
约定好的波形来进行通信的
那这个 USARTY 设
就是串口通信的硬件支持电路
UCRT 大体可以分为发送和接收两部分
发送部分就是将数据寄存器的一个字节数据
自动转换为协议规定的波形啊
从 TX 0件发送数据
接收部分就是自动接收 RX 引脚的波形
按照协议规定解码为一个字节
数据存放在数据计算器里
这就是 USRT 电路的功能
当我们配置好了 uc RT 电路
直接读写数据容器
就能自动发送和接收数据
的使用还是非常方便的啊
接着继续看下一条
自带波特率发生器
最高达4.5兆 B 次每秒
这个波特率发生器啊
就是用来配置波特率的
它其实就是一个分频器哈
比如我们 app 2总线给个72兆赫兹的频率
然后波特率发生器进行一个分屏
得到我们想要的波特率时钟
最后在这个时钟下进行收发
就是我们指定的通信波特率
然后继续可配置数据位长度八或九
停止位长度0.5或一或1.5或二
这些就是 STM 32 USRT 支持配置的参数了
这个数据位长度就是我们前面这里的参数啊
有八位和九位是包含奇偶校验位的长度啊
一般不需要校验位就选八位
需要校验位就选九位
停止位长度支持这么多种停止位啊
也就是这里的在进行连续发送时
停止位长度决定了帧的间隔
我们最常用的就是一位停止位哈
其他的很少用
然后下面就是可选校验位
无校验机校验或偶校验
有关奇偶校验啊
我们之前也讲过
这里我们最常用的是无效验
那以上这些所有的参数啊
都是可以通过配置寄存器来完成的
使用库函数配置的话就更简单了
直接给结构体赋值就行
串口参数啊
我们最常用的就是波特率
9600或者115200
数据位八位停止位、移位无调研
一般我们都选这种常用的参数啊
不用纠结的选它就是了
那继续看下一条
支持同步模式
硬件流控制 DMA 智能卡 ARDALIN
这个同步模式啊
就是多了个时钟 CLK 的输出啊
硬件流控制
这个是比如 A 设备有个 TX
向 B 设备的 RX 发送数据
A 设备一直在发
发的太快了哈
B 处理不过来
如果没有硬件流控制
那 B 就只能抛弃新数据或者覆盖原数据了
如果有硬件流控制
在硬件电路上会多出一根线
如果 B 没准备好接收就制高电平
如果准备好了就治低电平
A 接收到了 B 反馈的准备信号
就只会在 B 准备好的时候才发数据
如果 B 没准备好
那数据就不会发送数据
这就是硬件流控制哈
可以防止因为 B 处理慢而导致数据丢失的问题
硬件流控制 STM 32也是有的哈
不过我们一般不用
需要的话可以了解一下
之后 DMA 是这个串口
支持 DMA 进行数据转运
如果有大量的数据进行收发
可以使用 DMA 转运数据
减轻 CPU 的负担
DMA 我们上节学过哈
应该好理解吧
最后，智能卡， ARDALIN
这些是其他的一些协议啊
因为这些协议和串口是非常的像
所以 STM 32就对 USRT 加大一些小改动
就能兼容这么多协议了
不过我们一般不用像这些协议哈
我也都没用过啊
这个智能卡应该是跟我们刷的饭卡
公交卡这些有关的
ARDA 是用于红外通信的哈
这个红外通信就是一个红外发光管
另一边是红外接收管
然后靠闪烁红外光通信
反正我是没见过实物哈
这个 LDA 并不是我们遥控器的那个红外通信哈
所以并不能模拟遥控器
LIN 是局域网的通信协议
这个感兴趣的话自己研究一下哈
我们本节不会用的
最后看一下我们这个芯片的 UCIT 资源
STM 32、 F 103、 C 8 T 6的 USART 资源
有 USART 1、 USART 2、 USART 3
总共三个独立的 USART 外设
可以挂载很多串口设备
其中这里 USRT 1是 APB 2总线上的设备
剩下的都是 app 1中线的设备
这个就开启时钟的时候注意一下哈
在使用的时候挂载哪个总线
影响并不是很大哈
好，那这些就是关于 STM 32内部的 UI
CRT 外设的总体介绍了
接下来我们来看一下 UCRT 的框图
这个框图大家第一眼看上去还是非常复杂的是吧
线路框框啊
这个还是挺多的
但是实际上主要部分也没有很多哈
他这里就是把各个寄存器和寄存器
每一位控制的地方都画出来了
所以才显得比较乱
我们看的时候可以先忽略这些寄存器哈
先看主体结构
那我们来看一下
先看左上角这里的引脚部分
这里有 TX 和 RX
这两个就是发送和接收引脚
下面这里的 SW 2 X 、 IDA 、 out in 啊
这些是智能卡和 LDA 通信的引脚
我们不用这些协议哈
所以这些引脚就不用管了
右边这个框框
LDA 、 SR 这些东西也都不用管它
银角这块 TX 发送角就是从这里接出去的
2 X 接收角就是通向这里
这样就行了
然后看一下右边这一块儿
这部分就是串口的数据寄存器了
发送或接收的字节数据就存在这里
上面只有两个数据净水器
一个是发送数据计时器 TDR
另一个是接收数据净水器 RDR
这两个计算器占用同一个地址哈
就跟五压单片机串口的 SBOF 计算器一样
在程序上只表现为一个计算器
就是数据计算器 DR
但实际硬件中是分成了两个计数器哈
一个用于发送 TDR
一个用于接收 RDR
TDR 是只写的
RDR 是只读的
当你进行写操作时
数据就写到了 TDR
当你进行读操作时
数据就是从2 DR 读出来的
这个了解一下
然后往下看
下面是两个移位寄存器
一个用于发送
一个用于接收
发送一位计数器的作用
就是把一个字节的数据
一位一位的移出去
正好对应串口协议的波形的数据位
这两个计数器是怎么工作的呢
举个例子哈
比如你在某时刻给 TDR 写入了0 X 55
这个数据在寄存器里就是二进制存储
01010101
那么此时硬件检测到你写入数据了
它就会检查当前移位寄存器
是不是有数据正在移位
如果没有这个01010101
就会立刻全部移动到发送移位寄存器
准备发送
当数据从 T 加 R 移动到一位计数器时
会自一个标志位啊
叫 TXE 发送计容器空
我们检查这个标志位
如果字一了
我们就可以在 TDR 写入下一个数据了
注意一下
当 TXE 标志为自一时
数据其实还没有发送数据
只要数据从 T 加 R 转移到发送移位寄存器来
TXE 就会自集
我们就可以写入新的数据来
然后发送移位寄存器
就会在下面这里的发送器控制的驱动下
向右移位
然后一位一位的把数据输出到 TX 引脚
这里是向右移位的哈
所以正好和串口协议规定的低位先行是一致的
当数据移位完成后
新的数据就会再次自动的从 TDR
发送移位寄存器里来
如果当前移位寄存器移位还没有完成
TDR 的数据就会进行等待
一旦移位完成
就会立刻转移过来
有了 TDR 和移位净水器的双重缓存哈
可以保证连续发送数据的时候
数据帧之间不会有空闲
提高了工作效率
简单来说啊
就是你数据一旦从 TDR 转移到移位寄存器了
管你有没有移位完成
我就立刻把下一个数据放在 TDR 等着
一旦移完了
新的数据就会立刻跟上
这样做效率就会比较高，对吧
然后看一下接收端
这里也是类似的哈
数据从 RX 引脚通向接收移位进器
在接收器控制的驱动下
一位一位的读取 RX 电瓶先放在最高位哈
然后往右移一位八次之后就能接收一个字节了
同样，因为串口协议规定是低位先行
所以接收移位寄存器是从高位往低位
这个方向移动的
之后当一个字节移位完成之后
这一个字节的数据就会整体的一下子转移到接收数据
进入其 RDR 里来
在转移的过程中也会置一个标志位啊
叫 RXNE 接收数据计算器非空
当我们检测到2 XNE 字一之后
就可以把数据读走了
同样，这里也是两个计数器进行缓存
当数据从移位寄存器转移到2 DR 时
就可以直接移位接收下一份数据了
这就是 ui c RT 外设整个的工作流程
其实讲到这里
这个外设的主要功能就差不多了哈
大体上就是数据运算器和移位寄存器
发送一位计数器往 TX 引脚移位
接收移位净分器从 TX 引脚移位
当然，发送还需要加上针头真伪啊
接收还需要剔除针头真伪啊
这些操作它内部有电路会自动执行哈
我们知道有硬件帮我们做了这些工作就行了
接着我们继续看一下下面的控制部分
和一些其他的增强功能哈
下面这里是发送器控制
它就是用来控制发送移位寄存器的工作的
接收器控制
用来控制接收移位寄存器的工作
然后左边这里有一个硬件数据流控
也就是硬件流控制哈
简称流控
前面我们也大概介绍过哈
如果发送设备发的太快
接收设备来不及处理
就会出现丢弃或覆盖数据的现象
那有了流控就可以避免这个问题了
这里留空有两个硬件
一个是 N 2 ts
一个是 NC ts
NRTS 是请求发送
是输出角
也就是告诉别人
我当前能不能接收
NCT 是清除发送
是输入角
也就是用于接收别人 NRTS 的信号的
这里前面加个 N
意思是低电平有效哈
那这两个引脚怎么玩的呢
首先得找另一个支持流控的串口
它的 TX 接到我的 X
然后我的 RTS 要输出一个能不能接收的反馈信号
接到对方的 c ts
当我能接收的时候
RTS 就制低电平
请求对方发送对方的 CTS
接收到之后就可以一直发哈
当我处理不过来时
比如接收数据净水器我一直没有读
又有新的数据过来了
现在就代表我没有及时处理
那 RTS 就会致高电平
对方 CTS 接收到之后就会暂停发送
直到这里接收数据寄存器被夺走
RTS 自低电平新的数据才会继续发送
那反过来
当我的 TX 给别人发送数据时
我们 CTS 就要接到对方的 I ， its
用于判断对方能不能接收
TX 和 CTS 是一对的哈
RX 和 RTS 是一对的
CTS 和 RTS 也要交叉连接哈
这就是流控的工作模式
当然我们一般不使用流控哈
所以流控就了解一下就行
接着继续看右边这个模块
这部分电路用于产生同步的时钟信号
它是配合发送一位计数器输出的哈
发送计数器每一位一次同步时钟
电瓶就跳变一个周期时钟
告诉对方啊
我移出去一位了
你看要不要让我这个时钟信号来指导你接收一下
当然这个始终只支持输出哈
不支持输入
所以两个 USAT 之间不能实现同步的串口通信
那这个时钟信号有什么用呢
第一个用途就是兼容别的协议
比如串口加上时钟之后
就跟 SSPI 协议特别像
所以有了时钟输出的串口就可以进入 SPI
另外这个时钟也可以做自适应波特率哈
比如接收设备
不确定发送设备给的是什么波特率
那就可以测量一下这个时钟的周期
然后再计算得到波特率
不过这就需要另外写程序来实现这个功能了
这个时钟功能我们一般不用
所以也是了解一下就行
然后继续看中间这个唤醒单元
这部分的作用是实现串口挂载多设备
我们之前说啊
串口一般是点对点的通信
点对点只支持两个设备互相通信
想发数据直接发就行
而多设备在一条总线上可以接多个重设备
每个设备分配一个地址
我想跟某个设备通信
就先进行寻址
确定通信对象
再进行数据收发
那回到这里
这个唤醒单元就可以用来实现多设备的功能
在这里可以给串口分配一个地址
当你发送指定地址时
此设备唤醒开始工作
当你发送别的设备地址时
别的设备就唤醒工作
这个设备没收到地址就会保持沉默
这样就可以实现多设备的串口通信了
这部分功能我们一般不用哈
大家也了解一下就行
接着看下面这部分是中断输出控制
中断申请位啊
就是状态计数器这里的各种标志位
状态计数器这里有两个标志位比较重要哈
一个是 TXE 发送计数器空
另一个是 RXNE 接收计容器非空
这两个是判断发送状态和接收状态的必要标志为
刚才也都讲过哈
剩下的标志位了解一下就行
中断输出控制
这里就是配置中断
是不是能通向 NVIC
这个应该好理解哈
然后最下面这里是波特率发生器部分
之前我也大概说过哈
波特力发生器其实就是分频器
app 时钟进行分屏
得到发送和接收移位的时钟
看一下
这里始终输入是 FPCLKXX 等于一或二
USART 1挂载在 APP 2
所以就是 PCLK 2的时钟
一般是72兆哈
其他的 u s RT 都挂载在 ABB 1
所以是 PCLK 1的时钟
一般是36兆哈
之后这个时钟进行一个分屏
除以一个 ui c RT div 的分频系数
usrt div 里面就是右边这样哈
是一个数值
并且分为了整数部分和小数部分
因为有些波特率啊
用72兆除以一个整数的话
可能除不尽会有误差
所以这里分频系数是支持小数点
后四位的分屏就更加精准
哈
之后分批完之后还要再除个16
得到发送器时钟和接收器时钟
通向控制部分啊
然后右边这里如果 T 1为一
就是发动机死了呢
发送部分的波特率就有效
如果 IE 为一
就是接收器使了呢
接收部分的波特率就有效
好，到这里
我们这个串口的主体结构就看完了
然后剩下还有一些计数器的指示哈
比如各个 CR 控制计数器的哪一位控制哪一部分电路
SR 状态计数器都有哪些标志位
这些可以自己看看手册里的计算器描述哈
那里的描述比这里清晰很多
最后我们再看看串口的引脚
我们看一下引脚定义表哈
这里复用功能这一栏就给出了每个 USRT
它的各个引脚都是附庸在了哪个 GPU 上的
比如这里 USRT 2的 TX 是 pa 2口
2 X 是 pa 3口
USRT 3的 TX 和 RX 分别是 PB 10和 PB 11
然后 UCRT 1的 TX 和 X 分别是 pa 9和 pa 10
这些引脚都必须按照引脚定义里的规定来哈
比如你要使用 USIT 1
那 TX 必须是 PA 9
RX 必须是 PA 10
或者看一下重映设这里哈
有没有重新设
这里有 USLT 1的重新设
所以有机会换一只口
剩下的引脚就没有机会作为 USRT 1的接口了
所以这个表在设计电路的时候很重要哈
要提前规划好银角
别让引脚复用功能冲突了
有关外设的复用引脚是哪个的问题
都是看这个表哈
一看就知道
这就是串口的引脚
接下来回到 PPT
继续来看这里
看一下我给出的这个简化结构图
这就是 USRT 最主要最基本的结构哈
最左边这里是波特率发生器
用于产生约定的通信速率
始终来源是 PCLK 2或一
经过波特率发生器分频后产生的
始终通向发送控制器和接收控制器
发送控制器和接收控制器
用来控制发送移位和接收移位
之后
由发送数据寄存器和发送移位寄存器
这两个计时器的配合
将数据一位一位的移出去
通过 GPL 口的复用输出
输出到 TX 引脚
产生串口协议规定的波形
这里画了几个右移的符号哈
就是代表这个移位寄存器是往右移的
是低位先行
当数据由数据运算器转移到移位寄存器时
会制一个 TXE 的标志 V
我们判断这个标志位
就可以知道是不是可以写下一个数据了
然后接收部分也是类似的哈
2 X 引脚的波形通过 GPL 口输入
在接收控制器的控制下
一位一位地移入接收移位寄存器
这里画了右移的符号啊
也是右移的
因为是低位先行
所以要从左边开始移进来
移完一帧数据后
数据就会统一转运到接收数据
净水器在转移的同时
自一个2 XNE 标志位
我们检查这个标志位
就可以知道是不是收到数据了
同时这个标志位也可以去申请中断哈
这样就可以在收到数据时直接进入中断函数
然后快速的读取和保存数据
那右边这实际上有四个计算器哈
但是在软件层面只有一个 DR 计算器
可以供我们读写
写入 DR 时数据
走上面这条路
仅发送读取 DR 时数据
走下面这条路进接收
这就是 USRT 进行串口数据收发的过程
最后右下角是一个开关控制
就是配置完成之后
用 CMD 开启下外设啊
这个也是常规操作啦哈
那到这里， USART 的基本结构就讲完了
接下来我们来看几个细节的问题哈
首先看下数据帧
这个图是在程序中配置
八位字长和九位置长的波形对比
这里的字长哈
就是我们前面说的数据位长度
它这里的字长是包含校验位的啊
是这种描述方式
那看一下上面这个九位字长的波形
第一条时序很明显
就是 TX 发送或者 X 接收的数据帧格式
空弦高电平
然后起始为零
然后根据写入的数据啊
至一或至零
依次发送 V 0到 V 8
加起来就是九位
最后停止为一
数据帧结束
在这里， V 8
也就是第九个位置哈
是一个可能的奇偶校验位
通过配置寄存器就可以配置成鸡叫、眼偶、胶盐或者无酵盐
这里可以选择配置成八位有效载荷
加一位校验位
也可以选择九位
全都是有效载荷哈
不过既然你选择了九位字长
那一般都是要加上椒盐味的
因为八位有效载荷正好对应一个字节是吧
然后下面这个时钟就是我们之前说的
同步时钟输出的功能
可以看到啊
这里在每个数据位的中间都有一个时钟上升沿
时钟的频率啊和数据速率也是一样的
接收端可以在时钟上升沿进行采样
这样就可以精准定位每一位数据
这个始终在最后一位哈
可以通过这个 LBCL 位控制要不要输出
另外这个时钟的极限啊、相位啊什么的
也可以通过配置寄存器配置啊
需要的话可以了解一下
然后下面这两个波形
一个是空闲针
就是从头到尾都是一
还有一个是断开针
从头到尾都是零
这两个数据帧啊
是局域网协议用的哈
我们串口用不着不用管的
接着下面是八位至上的波形
可以看到这里的数据位是从 V 零一直到 V 7
总共是八位哈
比上面这个少了一个 V 8
同样，这个最后一位 V 7也是一个可能的奇偶校验位
还是同样啊
既然你选择了八位智商
那这里就最好选择无校验
要不然你降压位占一位
有效载荷就只剩七位了
一个字节都发不了
这不逼死强迫症吗
总的来说
这里有四种选择
九位置长有交验或无交验
八位直肠有交验或无交验
但我们最好选择九味之肠有胶盐
或八位直肠无酵盐
这两种啊
这样每帧的有效载荷都是一字节
这样才舒服是吧
那最后这些时钟什么的
和上面也都是类似的哈
大家自己看看就明白了
接下来我们继续来看这个数据帧
看一下不同停止位的波形变化
STM 32的串口哈
可以配置停止位长度为0.51
1.52这四种
这四种参数的区别啊
就是停止位的时长不一样
对应波形啊，就是这样
第一个是一个停止位
这时停止位的时长就和数据位的移位啊
时长一样
然后是1.5个停止位
这时的停止位就是数据位移位时长的1.5倍哈
两个停止位
那停止位时长就是两倍
0.5个停止位时长就是0.5倍
这个也好理解啊
就是控制停止位时长的
一般选择一位停止位就行了哈
其他的参数不太常用
这个是停止位
那之后我们继续来看一些细节问题啊
这两个图展示的是 uc RT 电路
输入数据的一些策略
对于串口来说
根据我们前面的介绍啊
可以想到串口的输出 TX
应该是比输入2 X 简单很多
输出理由定时翻转 TX 引脚高低电平就行了
但是输入就复杂一些
你不仅要保证输入的采样频率和波特率一致
还要保证每次输入采样的位置
要正好处于每一位的正中间
只有在每一位的正中间采样
这样高低电平读进来才是最可靠的
如果你采样点过于靠前或靠后
那有可能高低电平还正在翻转哈
电瓶还不稳定
或者稍有误差
数据又采样错了
另外啊，输入最好还要对噪声有一定的判断能力
如果是噪声
最好能自个标志位提醒我一下
这些就是输入数据所面临的问题哈
那我们来看一下 STM 32
是如何来设计输入电路的呢
首先第一个图
这里展示的是 USRT 的起始位侦测
当输入电路侦测到一个数据帧的起始位后
就会以波特率的频率啊
连续采样一帧数据
同时从起始位开始
采样位置就要对齐到位的正中间
只要第一位对齐了
后面就肯定都是对齐的啊
那为了实现这些功能
首先输入的这部分电路
对采样时钟进行了细分啊
它会以波特率的16倍频率进行采样
也就是在一位的时间里可以进行16次采样
然后它的策略是最开始空闲状态高电平
那采样就一直是一
在某个位置突然踩到一个零
那么就说明在这两次采样之间出现了下降沿
如果没有任何噪声
那之后就应该是起始位了
在起始位会进行连续16次采样
没有造成的话
这16次采样肯定就都是零啊
这没问题
但是实际电路还是会存在一些噪声的
所以这里即使出现下降沿呢
后续也要再采样几次
以防万一哈
那根据手册的描述
这个接收电路还会在下降沿之后的第三次
五次、七次进行一批采样
在第八次、九次、十次再进行一批采样
且这两批采样都要要求
每三位里面至少应该有两个零
如果没有噪声
那肯定全是零哈
满足情况
如果有一些轻微的噪声
导致这里三位里面只有两个零
另一个是一
那也算是检测到了起始位哈
但是在状态计算器里会自一个 NE 噪声标志位
就是提醒你一下
数据我是收到了
但是有噪声
你悠着点用啊
如果这里三位里面只有一个零
那就不算检测到了起始位
可能前面那个下降炎是造成导致的
这时电路就忽略前面的数据
重新开始捕捉下降沿
这就是 STM 32的串口
在接收过程中对噪声的处理
如果通过了这个起始位侦测
那接收状态就由空闲变为接收起始位
同时第八、九、十次采样的位置
就正好是起始位的正中间
之后接收数据位时就都在第八、九、十次进行采样
这样就能保证采样位置在位的正中间了
这就是起始位侦测和采样位置对齐的策略哈
那紧跟着我们就可以看这个数据采样的流程呢
这里从1~16是一个数据位的时间长度
在一个数据位有16个采样时钟
由于起始位侦测已经对齐了采样时钟哈
所以这里就直接在第八、九、十次采样数据位
为了保证数据的可靠性哈
这里是连续采样三次没有造成的
理想情况下
这三次肯定全为一或者全为零
全为一就认为收到了一
全为零就认为收到了零
如果有噪声导致三次采样不是全为一或者全为零
那它就按照二比一的规则来哈
两次为一就认为收到了一
两次为零就认为收到了零
在这种情况下
噪声标志位 NE 也会自一哈
告诉你我收到数据了
但是有噪声
你悠着点容
这就是检测噪声的数据采样
可见 STM 32
对这个电路的设计考虑还是很充分的哈
那最后我们再来看一下波特率发生器
波特率发生器就是分频器哈
看一下发生器和接收器的波特率
由波特率寄存器 BR 里面的 div 确定
下面这个图就是 BR 计算器
里面就是分频系数 div
div 分为整数部分和小数部分
可以实现更细腻的分屏
那波特率和分频系数的关系
可以由这个计算公式进行计算
波特率等于 PCLK 2或一的时钟频率
除以16倍的 div
为什么这里多个16
看上面这个图就明白了吧
因为它内部还有一个16倍波特率的采样时钟
所以这里输入时钟除以 div
要等于16倍的波特率
最终计算波特率自然要多出一个16。来
举个例子啊
比如我要配置 USRD 1为9600的波特率
那如何配置这个 BR 寄存器呢
我们代入公式啊
就是9600等于 USRT 1的时钟
是72兆除16倍的 div
记得啊
div 等于72兆除9600÷16
然后可以用计算器算一下
72兆除9600÷16
最终等于468.75哈
这是一个带小数的分频系数
最终写到计数器还需要转换成二进制哈
这个 win 10的计算器
居然不支持带小数的进制转换啊
那我们就从网上随便找个进制转换器啊
输入十进制的468.75
转换成二进制
最终得到二进制数是111010100.11
所以最终写的这个寄存器
就是整数部分为111010100
前面多出来的补零
小数部分为幺幺
后面多出来的布林
这就是根据波特率写 BR 寄存器的方法
了解一下
不过我们用库函数配置的话就非常方便
需要多少波特率直接写就行了
库函数会自动帮我们算
好，到这里我们这个 PPT 的内容就讲完了哈
最后我们再看两个手册
先看一下这个 USB 转串口模块的原理图案
这个图展示的就是我们套件里
USB 转串口模块的内部电路图
这里还有几点注意事项
还需要跟大家说明一下
大概看一下
最左边这里是 USB 的端口
USB 有四根线
GND 、 D 震、低负、 VCC
USB 标准供电是五伏
然后中间 D 震和低负是通信线
走的也是 USB 协议
所以这里需要加一个 CH 340芯片转换一下
转换之后输出的就是 TXD 和 XD
是串口协议
最后通过这里的排针引出来
那需要注意的就是这边的供电策略哈
首先所有的电都是从这个 VCC 正五伏来的
然后 VCC 正五伏
通过这个稳压管电路进行稳压哈
得到 VCC 正3.3伏之后
VCC 正五伏和 VCC 正3.3伏
都通过排针引出来了
所以这个第六角和第四角
是分别由五伏和3.3伏输出的哈
那很多人迷惑的是
这个第五角板子上标的是 v cc
这个硬件，通过原理图可以看到哈
它是通向了 CH 340芯片的 VCC 上
所以这个第五角实际上是 CH 340的电源输入角
一般我们这个模块的排针会有个跳线帽哈
这个跳线帽需要插在四五角或者五六角上
右边这里也有文字说明哈
短路五伏到 VCC 赛区
340供电为五伏
TTL 电平为五伏
短路3 V 3到 VCC
CH 340的供电为3.3伏
GTL 电平为3.3伏
所以这个跳线帽是用来选择通信电瓶的哈
也是给 CH 340芯片供电的
所以最好不要拿掉
如果你拿掉了
就相当于这整个芯片没有供电
不过神奇的是哈
我试了一下
即使把跳线帽拔掉
不给芯片供电
这个串口还是能正常工作哈
可能是从别的地方汲取的一些电流吧
当然还有可能是别的原因
我观察了一下哈
我们这个模块的电路是有些变动的
如果不插跳线帽
我测试了哈
通信电平为3.3伏
不过为了稳定
最好还是要插上跳线帽哈
那我们 SDM 32通信需要3.3伏
所以把跳线帽插在这里的四五角上就行了
那供电就只剩一个五伏角了
所以这个供电有点折磨人哈
要么选择五伏电瓶
剩下供电脚就只有3.3伏
要么选择3.3伏电瓶
剩下供电脚就是五伏
所以这个供电点的设计有点不太方便哈
不过考虑到电瓶的五伏和3.3伏可以互相兼容
所以如果你既需要通信又需要供电
那就保证供电是正确的就行了
通信电瓶没法一致
这应该也没问题啊
然后右边还有引脚说明看一下哈
五伏角是从 USB 取出来的
五伏电源输出
VCC 是模块供电点
3 V 3是模块稳压出来的
3.3伏电源输出 TXD 串口
数据输出 XD 串口
数据输入 GD 模块负极
这就是这些引脚说明
最后右下角这些是指示灯和电源滤波哈
这里有 PWR 电源指示灯
和 TXT 2 XD 的指示灯
如果鹰角上有数据传输
这两个指示灯会对应闪烁哈
方便我们观察
这就是这整个模块的内部电路图哈
大家了解一下
最后我们再大概过一下这个参考手册哈
第25章通用同步异步收发器
前面是他的一些介绍和主要特征哈
之后是框图
这些都可以再仔细看看
然后是功能描述
这些就是我 PPT 上介绍的那几个细节哈
这个图描述的就是数据真格
适合日常配置
下面有发送器可配置的停止位
之后单字节通信
这里描述的就是 TDR 和移位寄存器的配合哈
更多细节可以再看看这里的描述
接着下面就是接收部分了
其次为侦测
字符接收
这里是 RDR 和移位进行器的配合啊
也可以再看看
然后是噪声错误
这也是接收数据位的逻辑哈
有关采样值、造成状态、接收到位和数据有效性
这个表就非常清晰了
三次采样不一致就是有噪声啊
再之后就是分数波特率的产生
这里有计算公式和例子哈
然后是接收器
容忍时钟的变化
这个随便看看就行了
然后这是多主机通信
这些配置可以支持串口进行多设备的通信啊
这个看看就行了
然后是降压位控制
降压位是怎么执行的
在这里有说明哈
之后局域网模式
这个不用看
同步模式
这就是多了一个时钟输出啊
这里有些图
意思就是可以配置这个时钟的极性相位什么的
然后单线半双工智能卡
这些都不用看
IDA 也不用看
之后是利用 DMA 连续通信
如果你有 DMA 的需求
可以看看这部分
我们暂时不用
然后硬件流控制
这里描述的就是 RTS 和 CTS 这两个引脚的用途
需要的话看一下哈
我们暂时不用
然后串口的中断
这就是一些标志位和对应的中断输出哈
uc it 模式配置
这是一个资源表哈
也就是我们之前说的那些功能
并不是每个 USRT 都支持的
哪个支持哪个不支持
看一下这个表就知道了
这里可以看到这个4号和5号不支持同步的功能
所以他们的名字就直接叫 UART 了哈
那到这功能描述部分就结束了
之后就是寄存器描述了第一个状态
计算机 SR 里面都是各种标志位啊
我们获取各种硬件执行状态
都是通过这些标志位来实现的
然后是数据运起 DR
这个我们刚才也详细分析过哈
然后波特率计算器配置计分析 CR
其实寄存器也是有几个经典的分类哈
状态寄存器 SR 存放各种标志位
数据进器 DR 存放最关键的数据
配置计算器 CR 存放各种配置参数
这三类计数器基本每个外设都有哈
然后剩下的就是一些零碎的计算器了
最后是计算器的总表
好到这里有关 UCRT 的理论部分就结束了
我们下小节来写串口的代码哈
那我们下一小节再见